# Hugo 로 github 블로그 시작하기

Hosting Blog via Github Pages with Hugo on Mac  
맥에서 Hugo 로 Github Pages 에 블로그 호스팅하기

## 뻘글

때로는 예상치 못한 곳에서 다른 분야의 지식을 사용하는 경우가 있다.

이번 블로그를 구성하고 준비하면서 가장 많이 느낀게 '이거 전에 안해봤으면 어쩔뻔했나..' 일 정도로  
뜬금없는 포인트에서 오류가 생겼고, 이전의 경험을 이용해 잠깐의 구글링만으로 상황을 모면한 경우가 많았다.  
(~~뽀록을 보기좋게 풀어 설명한 것임~~)

삽질은 많이 했어도 잘 해결하여 이 블로그도 만들고 이 글을 적고 있으니,  
가벼운 마음으로 적어나갈 예정이다.

## 내가 생각한 블로그의 조건

1. 마크다운 으로 작성해서 올릴 수 있어야함 (개발자의 문서는 역시 마크다운이지.)
2. 수정 내역을 볼 수 있어야 함 (문서 버전관리)
3. 위 두 과정을 효율적으로 (쉽고 빠르게) 수행할 수 있어야 함

## 과정

0. 블로그 서비스/프레임워크 선택
1. Hugo 시작하기
2. 테마 선정 ~~삽질~~
3. Repository 생성 및 Subrepo 지정
4. github 호스팅
5. travis ci 연동 ~~삽질~~
6. Disqus 연동
7. Google analytics 연동 (& Google Search engine) - 진행중, 확인 필요
8. 이미지 호스팅 & CDN 주저리

위의 과정을 거치며 느낀 것은 github pages 를 운영중인 사람들이 존경스럽다?  
'블로그라면 이 정도는 기본이지' 했던 부분이 기본적으로 지원이 안돼서  
생각보다 손도 많이가고 삽질을 했던게 이유인 것 같다.

먼길을 달려온만큼 각 과정마다의 삽질 내역을 상세히 적을 것이므로  
스크롤 압박이 있을 예정이다.

## #0 블로그 서비스/프레임워크 선택

이전에 만들어놓은 티스토리 블로그가 있었고,  
마크다운을 지원하지 않았던 시절에 마크다운으로 블로깅을 하겠다고 뻘짓을 한 적이 있었다.   

최근에 다시 들어가보니 마크다운을 지원한다고 하여 써봤으나 그다지 맘에 들지 않았는데,  
그 이유는 이미 조건으로 문서 버전관리를 생각하고 있었고  
 한번의 푸쉬로 퍼블리싱까지 완료되는 프로세스를 원했기 때문에. (사실상 답정너)

아무튼간에 내 간에 맞는 것은 결국 정적 사이트 였기 때문에  
네이버나 티스토리같은 블로그에 비하면 진입장벽이 높아 불편한점이 많았다.

그 말인 즉슨, 한번 배우면 익숙해진다는 뜻.

정적 사이트를 무료로 호스팅할 수 있는 것들을 찾아보니 Github Pages 가 제일 유명했고,  
Framework 로는 Github Page와 하나처럼 움직이는 Jekyll 을 쓰려 했으나  
너무 쉽게 되면 재미없을 것 같아 Hugo 로 진행하기로 했다. (Go 를 쓴다길래 뭔가 끌렸다)

> 이것이 삽질의 서막이었다..

## #1 Hugo 시작하기

### 왜 Hugo 인가요

**Jekyll 빌드 환경 구성에 필요한 ruby 를 안써도 된다고 카더라.**
제대로 쓴적도 없지만 ruby의 환경구성 난이도가 세계 라는건 알고있지. Jekyll 은 가볍게 포기  
그리고 **빠르대요.**  ~~삽질한 시간을 생각하면 또이ㄸㅗㅇ...~~

Hugo 가 특히 사용하기 편하다라는 느낌은 못받았다.  
환경 구성, 테마 선택하고 입히는 것도 사실 번거로웠지만  
어차피 다 처음 한번만 하고 말 것들이라서  
참으면서 해보기로 하였다.

### 환경 구성 및 블로그 생성

1. Homebrew 설치 (~~ruby 안쓴다더니 시작부터 사쿠라..~~)  
   ```zsh
   /usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"
   ```
2. Go 설치  
   ```zsh
   brew install go
   ```
3. Hugo 설치  
   ```zsh
   brew install hugo
   ```
4. Hugo 페이지 생성  
   ```zsh
   hugo new site [sitename]
   ```

위 과정을 거치고 나니 대략 이런 결과가 출력된다.

   (이미지 대체)

   ```
   Congratulations! Your new Hugo site is created in /Users/YourName/Sites/yoursitename.
   
   Just a few more steps and you're ready to go:
   
   1. Download a theme into the same-named folder.
      Choose a theme from https://themes.gohugo.io/, or
      create your own with the "hugo new theme <THEMENAME>" command.
   2. Perhaps you want to add some content. You can add single files
      with "hugo new <SECTIONNAME>/<FILENAME>.<FORMAT>".
   3. Start the built-in live server via "hugo server".
   
   Visit https://gohugo.io/ for quickstart guide and full documentation.
   ```
   앞으로 이렇게 하면 블로그를 만들 수 있다! 하는게 적혀있는 것 같다.

#### Hugo Site 구조 (Skeleton)

   생성된 파일은 아래와 같다.
   ```
   archetypes content layouts static config.toml themes data
   ```
   content 내에 페이지를 작성하고 hugo 명령어로 빌드하면  
   `public` 이라는 폴더가 하나 생기는데, github repository 에는 그걸 올리면 된다는 말씀이시겠다.

### Hugo 명령어

블로그를 만들면서 필수적인 두가지 명령어만 알아보자면,
- `hugo` : 빌드 명령어, `public` 폴더 내에 결과물이 생성됨 (markdown to html)
- `hugo server` : 생성한 페이지를 빌드하기 전, localhost 에서 확인해보기 위한 웹서버 실행 명령어

## #2 테마 선정 ~~삽질~~

https://themes.gohugo.io (Hugo Themes)

위 사이트에서 '난 미니멀리즘을 지향해' 라는 생각을 가지고 가장 간단한 테마를 골랐다.

(Showcase 이미지)

[Hello Friend NG](https://github.com/rhazdon/hugo-theme-hello-friend-ng)

뭔가 아쉽다.. 카테고리별로 나누고.. 뎁스별로 이동하고 싶은데..

그렇게 시작한 삽질..  
내가 원하는 것은 간단했으나 Hugo 테마 구성은 결코 간단하지 않았다.

대충 템플릿에 Section Variable 들을 이용하면 사이트에서도  
폴더별로 나눠서 분류할 수 있겠다 싶었지만, css 가 발목을 잡기 시작했다.

몇시간 씨름해봤지만 결국 포기하고 다른 (기능이 많은) 테마를 찾아 나서던 도중,

(Showcase 이미지)

[Tranquilpeak](https://github.com/kakawait/hugo-tranquilpeak-theme.git)

를 찾았다.

기존의 Hexo 용 테마를 어떤 능력자께서 Hugo 용으로 포팅 중인 테마다.

알파, 베타 버전 밖에 없는 만큼 버그가 꽤 있겠지만, 
이미 디자인은 완성형인데다가 내가 원하는 기능이 기본적으로 있었기 때문에 선택했다.

### Transquilpeak 테마 적용

기본적으로 테마 적용은 너무나도 쉽다.  
적용 과정을 순서대로 나열해보자면 다음과 같다.

1. 테마 다운로드 (git clone 도 괜찮고, github 페이지에서 zip 형태로 받아도 된다.)  
`git clone https://github.com/kakawait/hugo-tranquilpeak-theme.git`
2. themes 폴더로 복사  
`cp -r hugo-tranquilpeak-theme path/to/blog/themes`
3. config.toml 내에 `theme = "hugo-tranquilpeak-theme"` 설정
4. 빌드/실행  
`hugo server`

하지만 바로 확인해보니 몇몇 문제가 보인다. 
한글 출력이 제대로 되지 않았고, 폰트도 맘에 들지 않는다.

### 한글 출력

config.toml 내에 아래와 같이 설정한다.

```toml
languageCode = "ko-kr"
defaultContentLanguage = "en-us"
```

defaultContentLanguage 를 ko-kr 이 아닌 en-us 로 설정하는 이유는  
tranquilpeak 테마의 이슈인지는 모르겠지만 날짜 표기가 제대로 되지 않는 문제가 있기 때문이다.  
(실제 컨텐츠 한글 표기에는 문제 없음)

### 폰트 변경 (삽질 시작)

다른 설정과 마찬가지로 폰트 또한 config 에 명시하고, 폰트 파일을 옮겨놓는 정도로 쉽게 변경이 가능할줄 알았다. 
그러나 문서에 별다른 내용이 보이지 않아  
git repo 내 issues 탭에서 검색을 해봤더니 아래와 같은 링크가 있었다.

[How to set custom font in this theme?](https://github.com/kakawait/hugo-tranquilpeak-theme/issues/52)

요약 : config 엔 옵션 없으니까 테마 커스터마이징 해야되고, scss 파일 있으니까 그거 수정하고 빌드해봐

(user.md 캡쳐이미지)

테마 빌드..??? Easily cusomizable 이라며.. 왠지 통수맞은 기분.. (~~그러나 시작에 불과했다~~)

#### 테마 빌드환경 구성

그리하여 볼 생각도 없었던 developer 문서를 보니,

(developer.md requirements 캡쳐이미지)

오호 빌드 환경은 Hugo 랑 Grunt CLI 만 미리 설치해놓으면 나머진 npm install 로 설치가 되는구나!  
그럼 requirements 에 node 랑 npm 도 써놔야 될 거 아냐.. 이미 깔려있으니까 참는다...
굳굳 바로 해봐야징

`npm install`
...
(빌드 에러 캡쳐)

~~cpp 빌드는 또 왜..~~  
역시 한번에 되는게 없다. 빌드 로그를 확인해보니

`error: no member named 'IsNearDeath' in 'Nan::Persistent<v8::Object, v8::NonCopyablePersistentTraits<v8::Object>>'`

이런게 몇개 떠있는 걸 보니 IsNearDeath 가 없는 것 같은데 잘보니 v8..??
```zsh
> node -v
v12.3.1
```
내가 쓰는건 v12인데.. 호환성 문제인가.. 싶어서 구글링해보니  
참고할만한 두 자료가 있었다.
1. [Unable to change fonts](https://github.com/kakawait/hugo-tranquilpeak-theme/issues/259)  
요약 : 테마 소스 수정한 뒤에는 빌드 해야되고 노드 8.9.4 에선 빌드 잘 되더라
2. [Mac에서 Node 7 버전으로 다운그레이드](https://johngrib.github.io/wiki/trouble-shooting-node-7-install/#nodejsorg에서-다운로드---성공)
요약 : node 7 버전은 brew 에 없어서 수동설치 해야하지만 8 버전은 brew 로 설치 가능해 ㅎㅎ

이 외에도 자료가 있었지만 'node 12 도 지원해주세요' 하는 글 뿐이었으므로 호환성 이슈임을 알 수 있었다.  
따라서 잘된다는 노드 8 버전대로 다운그레이드를 해본다.

```zsh
> brew install node@8
some install logs...

node@8 is keg-only, which means it was not symlinked into /usr/local,
because this is an alternate version of another formula.

If you need to have node@8 first in your PATH run:
  echo 'export PATH="/usr/local/opt/node@8/bin:$PATH"' >> ~/.zshrc

For compilers to find node@8 you may need to set:
  export LDFLAGS="-L/usr/local/opt/node@8/lib"
  export CPPFLAGS="-I/usr/local/opt/node@8/include"
```
brew 로 설치를 하고 나니 뭔가 뜨는데, 대충 보니 대체버전이니까 링크 안걸어놨다는 뜻.

node 8 버전으로 쓰려면, 위에 명시된대로 rc 파일에 추가를 해놓던가,  
필요할 때 마다 export 해서 쓰는 방법이 있겠다.  

컴파일 용이라면 LDFLAGS 와 CPPFLAGS 도 같이 export 를 해주어야 하는데,  
이것도 마찬가지로 rc 파일에 명시하던가, 필요할 떄 마다 export 해주면 된다.  

보통은 node 8 보다 최신버전을 쓰는 상황이 많아 후자로 진행한다.
```zsh
> export PATH="/usr/local/opt/node@8/bin:$PATH"       # node 명령어 사용을 위한 bin path 선언
> export LDFLAGS="-L/usr/local/opt/node@8/lib"        # cpp 빌드를 위한 라이브러리 path 선언
> export CPPFLAGS="-I/usr/local/opt/node@8/include"   # cpp 빌드를 위한 헤더파일 path 선언

> node -v
v8.16.0
```
이제 다시 `npm install` 을 하면 환경 구성이 되고,
폰트 수정 후 `npm run prod` 를 실행하면 테마가 빌드된다.

**결론 : node 최신버전으로는 안되니 8.대 버전을 이용하여 빌드하자**

> developer.md 의 Requirements 에 node 버전 한 줄만 적혀있었어도 삽질하는 시간이 줄었을텐데..

#### Tranquilpeak 테마의 폰트 수정하기

[Tranquilpeak 테마에 웹 폰트 적용하기](http://blog.lattecom.xyz/2016/05/08/tranquilpeak-theme-web-font/) 를 참고하였다.

내가 적용한 방식을 간략하게 나열하면 다음과 같다.

1. `tranquilpeak/src/scss/utils/_fonts.scss` 에 사용할 폰트 import  
```scss
@import
    url(http://fonts.googleapis.com/earlyaccess/notosanskr.css),
    url(http://fonts.googleapis.com/earlyaccess/nanumgothiccoding.css);
```
2. `tranquilpeak/src/scss/utils/_variables.scss` 에 폰트 선언 및 요소별 사용 폰트 지정  
```scss
// Font families
$open-sans:            'Open Sans';
$open-sans-sans-serif: 'Open Sans', sans-serif;
$merriweather-serif:   'Merriweather', serif;
$menlo:                 Menlo, Consolas, monospace;

// added
$noto-sans-kr:          'Noto Sans KR', sans-serif;
$nanum-gothic-coding:   'Nanum Gothic Coding', monospace;

// font base 설정
$font-family-base: $noto-sans-kr;

// 요소 별 사용 폰트 지정
$font-families: (
   // base
   'headings':          $noto-sans-kr,
   // components
   'code':              $menlo,
   'caption':           $noto-sans-kr,
   'image-gallery':     $noto-sans-kr,
   'post-header-cover': $noto-sans-kr,
   'post-meta':         $noto-sans-kr,
   'post-content':      $noto-sans-kr,
   'post-excerpt-link': $noto-sans-kr,
   'highlight':         $menlo,
   // layout
   'sidebar':           $noto-sans-kr
);
```
3. 빌드 및 사용  
```zsh 
npm run prod
```

## #3 Repository 관리 (Subrepo 지정)

모든 리소스를 하나의 레포지토리로도 관리가 가능하겠지만  
보통은 컨텐츠 관리, 호스팅 될 레포지토리 (name.github.io) 로 나눈다.

나는 후에 Hugo Build 를 자동화하기에도 용이할 것이라고 판단하여 두 개의 저장소를 생성했다.

컨텐츠 관리 하는 쪽에는 Hugo 관련 파일 + 컨텐츠 파일들이 들어있고,  
호스팅 되는 레포지토리 (name.github.io) 는 hugo 빌드 결과물만 존재한다.

지금은 테마도 커스터마이징 했기 때문에 별도의 레포지토리에서 관리를 해야한다.  

결과적으로는 아래와 같은 형태로 관리하고 있다.
- 컨텐츠 관리 repo, 호스팅 될 repo 를 따로 둔다.
- theme repo 를 fork 하여 관리
- 컨텐츠 관리 repo 에는 theme repo 를 subrepo 로 지정  
`git submodule add [git repo].git path`
- 컨텐츠 관리 repo 에 travis ci (빌드 자동화)를 셋팅, target 은 호스팅 될 repo 로 지정
- 컨텐츠 관리 repo 에서 글 작성 후 커밋하면 travis 를 통해 github 블로그에 자동 반영 됨
- 테마가 수정되는 경우 컨텐츠 관리 repo 에서 submodule 업데이트하여 커밋하면 travis 를 통해 github 블로그에 자동 반영 됨

테마가 수정되는 경우 수동으로 submodule 을 업데이트 하고 커밋해야 하지만,  
일단은 컨텐츠 관리 repo 에 커밋 한번으로 자동 빌드되어 블로그에 반영이 되니 만족스럽다.

시간이 나는대로 테마 repo 에도 수정 시 자동으로 submodule 을 업데이트 하고 커밋되도록 travis 를 설정해야겠다.

travis 구성으로 얘기가 끝났는데,  
레포를 쪼개서 관리하는 것은 "커밋 한번으로 블로그에 반영" 를 목적으로  
직관적인 빌드 자동화의 초석을 깔아 놓는다는 생각으로 접근했기 떄문인 것 같다.

자세한 travis 구성은 #5 에서 살펴볼 것이다.

> 어떻게 구성하든 상관없지만, 계속 추가될 것, 수정될 것들을 고려하여 크게보고 적절하게 쪼개놓는 것이 관건인 것 같다.

## #4 Github Pages 호스팅

Github Page 는 Github 에서 제공하는 무료 호스팅 서비스다.  
Page 에는 다음과 같이 두 종류가 있다.

1. User, Organization Page
   - 제약 : repository 이름을 [유저, 조직 이름].github.io 로 설정해야 함 (master 브랜치)
   - 주소 : [유저, 조직 이름].github.io
2. Project Page
   - 제약 : gh-pages 브랜치를 생성하여야 함
   - 주소 : [유저, 조직 이름].github.io/[project name]

위 제약 사항을 지키지 않으면 Github Pages 를 생성할 수 없으며,  
\#3에서 언급된 호스팅 될 repo를 따로 생성하는 것은 1번의 방식을 이용한 것이다.

Repository 생성 이후에는 index.html 만 포함하여 커밋해도 페이지에 접속할 수 있다.  

Jekyll은 github pages 에서 기본적으로 지원하기 때문에 Jekyll 형식에 맞춰 Markdown 을 작성해서 올리면  
별도의 작업 없이도 볼 수 있고, Repository Setting - Choose Theme 에서  
테마를 선택하면 Jekyll을 기반으로 한 페이지가 생성된다.

일반적인 Markdown 은 당연히 지원이 안되는데,  
작성하기 편리한 Markdown 을 기반으로 페이지를 생성하기 위해  
Hugo/Jekyll 같은 정적 사이트 생성기(Static Site Generator)를 사용하는 것이다.
정적 사이트 생성기는 사용하는 문법이나 사용 가능한 요소가 조금씩 다르기는 하지만  
기본적으로 template (theme), config, markdown 을 바탕으로  
브라우저에서 읽어들일 수 있는 전형적인 형태인 css, html, js기반의 페이지를 생성한다.

여기서는 Hugo 를 사용하기로 했으므로 Hugo 를 사용하여 페이지를 생성하고  
Github Pages에 반영하는 과정을 살펴볼 것이다.

간략하게 정리하면 아래와 같은 순서로 진행한다.

0. 테마 적용
1. config 파일 수정 (같은 기능이더라도 테마에 따라 설정 내용이 달라질 수 있음)
2. content 내에 Markdown 기반 문서 작성
   - 헤더 영역에 title, category, 그 외 테마에서 사용하는 param 을 지정할 수 있다.
3. hugo server 로 확인 / hugo 명령어로 빌드
4. 빌드를 하고나면 public (기본) 폴더가 생기고 그 안에 페이지가 생성된다.
5. public 내에 있는 파일들을 호스팅 될 repository에 ([name].github.io) 업로드 (커밋)
6. 나머지 변경사항을 컨텐츠 관리 repository 에 커밋

repository 에 커밋을 하면 수 분뒤에 페이지가 반영이 된다.

이제 이 과정을 Travis CI 연동을 통해 자동화할 것이다.

## #5 Travis CI 연동

Travis CI는 지속적 통합(Continuous Integration, CI)을 위한 빌드, 테스트 등을 자동화하는 툴이다.

여기서는 간단하게 컨텐츠 관리 repo 를 커밋했을 때 빌드 후 호스팅 될 repo 에 deploy 하도록 구성한다.

### Travis CI 설정

travis 사이트에 로그인하여 Account Setting 의   
Legacy Services Integration 에서 컨텐츠 관리 repo 의 스위치를 on 시켜준다.

Travis CI는 repository 의 root 디렉토리에 .travis.yml 을 읽어들여 수행한다.  
travis 사이트에서 설정했다면 .travis.yml 을 작성하면 빌드/배포를 수행하도록 할 수 있다.

여기에서는 Hugo 로 빌드하고 호스팅 될 repository 에 배포하기 위해 .travis.yml 를 작성한다.  
구글링 해 본 결과 아래 내용으로 적으라는 글이 가장 많았다.

```yml
language: go
go:
   - master
install:
   - go get github.com/spf13/hugo
script:
   - hugo
deploy:
   local_dir: public    # hugo build output path
   repo: [name].github.io  # target repo
   target_branch: master
   provider: pages
   skip_cleanup: true
   github_token: $GITHUB_TOKEN
   email: [email]
   name: [name]
   on:
      branch: master
```
이대로 커밋하면 잘 되어야 하는데.. 실패가 뜬다.
```
The command "go get github.com/spf13/hugo" failed and exited with 1 during .
```
현재 hugo 의 레포지토리 주소가 gohugoio/hugo 로 바뀌기는 했지만, spf13/hugo 로도 clone 은 잘 된다.

go 명령에서 실패했으니 호환성 이슈인가 싶어 hugo 에서 requirements 를 확인해보니  
적어도 1.11 버전은 써야하는 것으로 보인다. (at least Go 1.11)  
그리고, hugo 의 travis 설정 파일을 보니 
```yml
go:
  - "1.11.10"
  - "1.12.5"
  - tip
```
로 되어있다.

go master 로 사용하면 자동으로 latest 버전을 사용한다 하는데, 아닌가 싶어 버전을 명시하여 수정하였다.
```yml
go:
   - "1.11.10"
```
다시 커밋해보니 빌드는 성공했으나, 약 3분 30초 가량이 소요된다.
그 중 go get 명령어에서만 2분 30초 가량 소요되는데, 너무 오래걸려 다른 방법을 찾기 시작했다.

그러다가 위에서 에러가 났을 떄 찾은 자료를 얼핏 보니 go get 대신   
이미 릴리즈된 바이너리를 받아 쓰라는 내용이 있었다. [stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/47620143/travis-error-the-command-go-get-u-v-github-com-spf13-hugo-failed-and-exited)

그래서 아래와 같이 가장 최근에 릴리즈된 0.55.6 버전을 직접 받아 사용하도록 수정하였다.

```yml
language: go
go:
  - "1.8"
install:
    - uname -a
    - wget https://github.com/gohugoio/hugo/releases/download/v0.55.4/hugo_0.55.4_Linux-64bit.deb
    - sudo dpkg -i hugo*.deb
    - hugo version
    - ls
    - pwd
script:
  - hugo
deploy:
  local_dir: public
  repo: wotjd/wotjd.github.io
  target_branch: master
  provider: pages
  skip_cleanup: true
  github_token: $GITHUB_TOKEN
  email: wotjd971102@gmail.com
  name: "wotjd"
  on:
    branch: master
```

## #6 Disqus 연동



## #7 Google Analytics 연동 (& Google Search engine)
- 진행중, 확인 필요 (왜 연동을 했는데 검색이 되질 않니..!!)

## #8 이미지 호스팅 & CDN 주저리
imgur 라는 유명한 호스팅 사이트가 있었기 때문에  
이미지 호스팅은 크게 신경쓰지 않고 있었다.

그러나 imgur 를 통해 이미지를 호스팅 하는 것은 약관 위반이라고 하여 찾아보니  
실제로 약관에 해당 내용이 있었다. [Terms of Service - Imgur](https://imgur.com/tos), Stuff not to do 참고

이 외에 왠만큼 이름이 있는 Image Hosting 서비스는 대부분 유료였기 떄문에  
그냥 repository 에 이미지도 같이 올려 사용하기로 하였다.

이미지 다운로드 속도가 느릴 수도 있다는 단점이 있다고 하지만,  
github 도 자체 CDN 이 있는 상황에서 호스팅을 할 것이기 떄문에  
지역별 image 로딩 속도는 크게 문제가 되지 않을 것이고,  

다운로드 속도가 느릴 땐 github 접속 자체가 느린 것이나 마찬가지이므로  
특정 지역/클라이언트들에 한정되는 접속 자체가 느린 문제는 어쩔 수 없다고 판단하였다.  
가끔씩 github 서비스에 문제가 생기는 경우에도 정상화 될 때 까지 기다리는 수 밖에 없다.  
사실 위와 같은 상황엔 블로그 접속 자체가 느려지거나 안될테니..